# Javascript

- 자바스크립트는 웹뿐만이 아닌 굉장히 광범위한 범위로 사용되고 있고, 다양한 곳에 쓰이는 만큼 동작원리에 대해서 정확하게 아는 것이 매우 중요하다.

### 자바스크립트 엔진

- 자바스크립트의 엔진에는 여러가지가 있지만 대표적으로 `Google V8 엔진`이 있는데, V8 엔진은 크롬과 Node에서 사용된다.
- 엔진의 요소로 `메모리힙`과 `콜스택`이 있다.
- `메모리힙`은 메모리 할당이 일어나는 곳을 의미하고, 변수, 함수 저장, 호출 등의 작업이 발생한다.
- `콜스택`은 코드 실행에 따라 호출 스택이 쌓이는 곳을 의미한다.

---

### 런타임

- 자바스크립트가 자바스크립트 엔진만으로 동작하는 것은 아니고 여러가지 요소들이 있는데, 그 중에는 DOM, Ajax, setTimeout 처럼 브라우저에서 제공하는 `Web API`들도 있고, `이벤트 루프`와 `콜백 큐`도 있다.

---

### 콜스택

- 자바스크립트는 기본적으로 싱글 쓰레드 언어이고, 싱글 쓰레드란 한 번에 하나의 작업만을 처리할 수 있다는 뜻이다.
- 콜스택은 프로그램이 현재 어디를 진행 중인지 기록하는 자료구조이다.
- 콜스택의 각 단계를 스택 프레임이라고 한다.

```jsx
function multiply(x, y) {
    return x * y;
}
function printSquare(x) {
    var s = multiply(x, x);
    console.log(s);
}
printSquare(5);
```

- `printSquare(5)` 가 맨 아래, 그위에 multiply(x , x)가 스택에 쌓였다가 실행되면서 사라지고 console.log(s)까지 스택에 쌓이고 실행되면서 사라지면 그때서야, printSquare(5)가 끝이 난다.
- 이러한 콜스택의 크기가 일정 수준을 넘어가면 Error가 발생하는데 예를 들어 아래와 같은 코드가 있다.

```jsx
function foo() {
	foo()
}
foo();

// 무한 반복된다.
```

- 본인이 본인은 계속 부르면서 반복되고 콜 스택의 최대 허용치가 넘게 되면서 `Maximum call stack size exceeded` 라는 에러가 발생한다.

---

### 동시성 & 이벤트 루프

- 호출 스택에서 처리 시간이 매우 오래 걸리는 작업(이미지, 영상처리 등)을 하게 되면 브라우저는 그 작업이 실행하는 동안 아무 작업도 못하고 있기 때문에 매우 느린 작동을 하게 될 수 있다.
- 하지만 우리가 자바스크립트를 사용할 때를 생각해보면 동시에 여러 작업을 처리 하는 것처럼 느껴질 때가 있다.
- 바로 `이벤트루프`를 통해서 `동시성`이 가능하게 되는 것이다.
- 실제 자바스크립트가 구동되는 환경(브라우저, Node.js 등) 에서는 여러 개의 쓰레드가 사용되며, 이러한 구동 환경이 단일 호출 스택을 사용하는 자바스크립트 엔진과 상호 연도아기 위해서 사용하는 장치가 `이벤트루프`이다.
- 모든 비동기 API들은 작업이 완료되면 콜백함수를 콜백 큐에 추가하고, 이벤트 루프는  현재 실행중인 이벤트가 없을때 콜백 큐의 첫번재 이벤트를 꺼내와서 실행을 한다.

---

### 콜백 큐

- 처리할 메시지 목록과 실행할 콜백 함수들의 리스트이다.
버튼 클릭, DOM 이벤트, http 요청, setTimeout 등과 같은 비동기 함수는 콜백함수를 `콜백큐`에 넣는다.
- 이벤트 루프는 큐와 스택을 보다가 콜스택이 비는 시점에 콜백을 넣어서 실행시켜주는 것이다.
- 이러한 방법으로 실행 속도가 빨라질 수 있는 것이다.

---

### Garbage Collector(GC)

- 콜 스택과 메모리 힙은 각각의 공간이 무제한이 아닌 한정적인 공간이다. 그렇기 때문에 이를 효율적으로 관리할 필요가 있다.
- 그래서 자바스크립트는 더 이상 효용가치가 없다고 판단되는 변수, 함수 등을 함수 실행 종료 후 메모리 힙에서 제거하는 동작을 수행한다. 필요한 데이터만 메모리 힙에 저장하면서 메모리를 여유롭게 관리하는 것이다.
- 따라서 자바스크립트는 Garbage Collected Language라고 할 수 있고, 이러한 역할을 하는 도구가 Garbage Collector이다.
- 하지만 이는 컴퓨터가 알아서 해주니 개발자가 신경쓸 필요가 없다는 말이 아니라는 것을 인지해야 한다.
